### 1. 马太效应（Matthew Effect）
马太效应（Matthew Effect）是指强者愈强、弱者愈弱的现象（**两极分化现象**），广泛应用于社会心理学、教育、金融以及科学领域。马太效应，是社会学家和经济学家们常用的术语，反映的社会现象是两极分化，富的更富，穷的更穷。出自圣经《新约·马太福音》一则寓言： “凡有的，还要加倍给他叫他多余；没有的，连他所有的也要夺过来”。表面看起来“马太效应”与“平衡之道”相悖，与“二八定则”类似，但是实则它只不过是“平衡之道”的一极。
### 2. 普赖斯定律（Price's law）
社会金字塔顶端1%的人口和底端50%的人口拥有一样多的财富，这就是说，世界上最富有的85个人和最贫困的35亿人拥有同样多的财富。这种残酷的不平等分配原则适用于包括金融在内的任何创造性生产领域。绝大多数科学论文都由一小群科学家发布，几乎所有的商业化音乐都由一小部分音乐制作人谱写，大部分书籍都由一小部分作家创作。美国每年上市的书籍有150万种，但其中只有500种书销量超过10万册。巴赫、贝多芬、莫扎特和柴可夫斯基这四位古典音乐作曲家几乎谱写了现代交响乐团演奏的所有音乐。其中巴赫尤其高产，他的作品光是手抄就需要花费数十年时间，而这数量惊人的作品当中仅有一小部分经常被演奏。这群超强作曲家里的其他三位情况也与巴赫类似。所以，如今被世人熟知和钟爱的古典音乐，其实只是一小部分作曲家的一小部分作品而已。\
这背后的原则被称为普赖斯定律（Price's law），用以纪念1963年发现这条定律的科学应用价值的学者德里克·德·索拉·普赖斯（Derek J. de Solla Price）。\
普莱斯(Price)是著名的科学家与科学史学家,他在其代表名著《小科学,大科学》一书中曾有如下的论述:“在同一主题中,半数的论文为一群高生产能力作者所撰,这一作者集合的数量上约等于全部作者总数的平方根。\
普赖斯定律是衡量各个学科领域文献作者分布规律，因为科技情报学起源于文献计量学，科学计量学和文献计量学有很多的研究方法似乎类似的，所以普赖斯定律也成了研究科技情报学的方法之一。
### 3. 破窗效应（Broken windows theory）
破窗效应是犯罪学的一个理论，该理论由詹姆士·威尔逊（James Q. Wilson）及乔治·凯林（George L. Kelling）提出，并刊于《The Atlantic Monthly》1982年3月版的一篇题为《Broken Windows》的文章。
此理论认为环境中的不良现象如果被放任存在，会诱使人们仿效，甚至变本加厉。一幢有少许破窗的建筑为例，如果那些窗不被修理好，可能将会有破坏者破坏更多的窗户。最终他们甚至会闯入建筑内，如果发现无人居住，也许就在那里定居或者纵火。一面墙，如果出现一些涂鸦没有被清洗掉，很快的，墙上就布满了乱七八糟、不堪入目的东西；一条人行道有些许纸屑，不久后就会有更多垃圾，最终人们会视若理所当然地将垃圾顺手丢弃在地上。这个现象，就是犯罪心理学中的破窗效应。
### 4. 奥卡姆剃刀定律（Occam's Razor）
奥卡姆剃刀定律（Occam's Razor），它是由14世纪英格兰的逻辑学家、圣方济各会修士奥卡姆的威廉（William of Occam，约1285年至1349年）提出。这个原理称为“如无必要，勿增实体”，即“简单有效原理”。正如他在《箴言书注》2卷15题说“切勿浪费较多东西去做，用较少的东西，同样可以做好的事情。”
这个原理称为“如无必要，勿增实体” （Entities should not be multiplied unnecessarily），有时为了显示其权威性，人们也使用它原始的拉丁文形式：
Numquam ponenda est pluralitas sine necessitate.（避重趋轻）\
Pluralitas non est ponenda sine necessitate.（避繁逐简）\
Frustra fit per plura quod potest fieri per pauciora.（以简御繁）\
Entia non sunt multiplicanda praeter necessitatem.（避虚就实）
### 5. 
